我有一个非常重要的消息要宣布
那就是，呃，这大概是史上最——
最史诗级的晶片建造工程，没有之一
这真的会把一切推向全新的层级
所以，是的
而且这个层级，恐怕——
是人们现在连想都还没想到的
这已经不在——我会说，这不是那种
在既有框架里能理解的问题
呃，这根本不在多数人的认知范围内
所以我们得先把这个认知框架调整一下
直接上调好几个数量级，这是——
这是一场联合行动，我现在来按下按钮
但这个按钮好像没反应
我们的目标，是成为一个银河级的——
银河文明
所以我认为，那种每个人——
嗯
至少大多数人都会同意，最令人兴奋的未来
就是我们真正走出去，进入群星之间的未来
而不是永远被困在单一一颗星球上
而是成为一个多行星物种
就像那些最棒的科幻作品里描绘的那样
你读过的最精彩科幻小说一样
像《星际迷航》，或 Iain Banks、Asimov、Heinlein 的作品
而我们想把那一切变成现实
对，不只是幻想故事
而是要把科幻变成科学事实
呃
那就是我所期待的那种光辉、令人振奋的未来
也是我非常期待看到的未来
嗯，而且这也——
非常值得我们去思考
就像是在问：你要怎么衡量一个文明的等级？
你知道，有——
有一位物理学家，我想他是俄罗斯人
呃，在 1960 年代
就是 Kardashev。他——
他从一个非常高层次的角度去思考
该怎么评估任何一个文明
而他的说法是——
如果你是第一型文明，你掌握的是
呃，你所在星球上的大部分能量
而且，呃——
其实我们离那一步还很远
要真正成为第一型文明
我们现在使用的，仍只是太阳能量的极小一部分
而且还只是到达地球的那一小部分
嗯
所以，是的
就是这样，嗯
但地球实际上只接收到大约
太阳总能量的二十亿分之一
所以太阳真的是一个无比巨大的——
太阳占了整个太阳系总质量的 99.8%
所以有时候人们会问我
那像是——你知道——
地球上其他的能源来源怎么看
例如，地球上的核融合呢？
嗯，呃——
很遗憾，那相比之下真的很小
因为太阳占了太阳系总质量的 99.8%
木星大约也才只有 0.1%
而地球基本上只能算进杂项分类里
我们真的是——
我想应该是 Carl Sagan 说过
他可能说过，地球就像是——
浩瀚黑暗中的一粒微小尘埃
小得不能再小
而太阳则是巨大无比
所以，真正让文明规模扩张的方法
就是把能源规模扩展到太空中去
这几乎是必然的，呃，因为——
我们——我们——
其实我们——
能拦截到的太阳能量实在太少了
因为地球本身就只是这么一粒小小尘埃
换一个角度来看
大致上，地球整体的发电量——
也就是整个人类文明的发电量
也不过只是太阳总能量的兆分之一左右
这代表如果——
你把整个文明的能源输出提高一百万倍
你也不过只是用到太阳能量的百万分之一而已
我的意思是，这真的——
光是想想这件事，就已经令人敬畏
嗯
会让你意识到，在整个宇宙尺度下我们有多么渺小
而且，是的，我们——
我们常常陷在——
地球上这些争来争去的小纷争里
但那些其实都只是非常微小的事
当你真正把宇宙的宏大尺度纳入思考时
嗯，所以我认为——
这真的很重要
去认真思考宇宙到底有多宏大
以及我们还能做到什么
去做出远比过去伟大得多的事情
嗯
而不是把注意力都放在——
地球上那些小争执上面
就是那类事情，嗯
那其实没太大意义
嗯，是的
我们想成为一个向整个银河拓展的文明
带著——
有了太空船，任何人都能去自己想去的地方
那将会非常壮观
在月球上建立一座城市
在火星上建立城市，进而让整个太阳系都有人类足迹
再把太空船送往其他恒星系统
那听起来就是最棒、最值得期待的未来
而要做到这一点，我们就得学会驾驭太阳的力量
所以，Terafab 虽然已经非常庞大
一年一个太瓦级的算力产能
以我们目前文明的尺度来看，已经大得惊人
嗯，但它依然——
只是在通往——
哪怕只是成为 Kardashev 文明的路上，也还很遥远
我们距离真正到达 Kardashev——
第二型文明
更别说离第三型文明还差得更远
所以按现今人类的标准来看，这当然已经非常巨大
但放到更宏观的尺度里，它仍然很小
嗯，而且——
但对人类来说，这仍然极其困难
所以，要完成这个极其困难的目标
真的需要 SpaceX
以及 xAI 和 Tesla 共同合作，来打造这个史诗级的
呃，Terafab 计划
所以，你知道——
Tesla、xAI 和 SpaceX 都做成了很多惊人的事
呃，那些都是很多人原本觉得根本做不到的事
呃，所以像是——
这里的 Giga Texas 工厂
还有，你知道——
正在打造中的 Optimus 机器人
还有遍布全球的超充网路
嗯
这些其实都已经非常了不起了，嗯
而且其实也没过太久
当时很多人都还觉得电动车——
根本不可能成什么气候
嗯，而且那时候——
当 Tesla 开始的时候，市场上几乎没有电动车在卖
那就是 Tesla 起步时的情况
嗯
而且大家都说那是不可能的
但现在 Tesla 每年已经能生产 200 万辆电动车
对，还有 xAI
虽然它是一家新公司，现在也已经成为 SpaceX 的一部分
它也建成了第一个吉瓦级算力集群
而且那个——
还是在创纪录的时间内完成的
NVIDIA 的黄仁勋
都说过，他这辈子从没见过有东西盖得这么快
在他的人生里从来没有，所以——
这真的是来自 NVIDIA 的高度赞美
然后再看 SpaceX
这个嘛，我想你自己都看得到
我是说，你自己都知道
你本来就很清楚——
就是可重复使用火箭
呃，人们以前都说，可回收火箭根本不可能
就算你真的做出来了
也不可能在经济上划算
但我们做到了
而且还把它做成了经济上可行的方案
嗯，而现在我们已经成功回收著陆超过 500 次
呃
接著我们做出了 Falcon Heavy
而现在我们正在做 Starship
而 Starship 是整个拼图里极关键的一块
因为要想把——
算力和能源规模继续扩大，你就必须走向太空
而这就意味著，你必须把庞大的载荷送上太空
嗯，而 Starship 就是让这件事成真的工具
所以我先让大家感受一下这个尺度有多大
我们那边放了几台 Optimus
拿 Optimus 来当比例尺
嗯，而且——
Optimus 大概 5 呎 11 吋高
所以你可以大概感受一下尺寸
这就是 Starship V3 火箭的大致比例
而 Starship V4 还会再长很多
事实上，Starship V4 会让——
Starship V3 看起来都显得有点短了
嗯
所以 Starship V4 会把入轨载荷提升到 200 吨
也就是从目前大约 100 吨——
提升上去。然后你可以看到，那只是——
那还只是对——
AI 卫星迷你版的一个粗略模型
所以那大约是 100 千瓦
嗯
画面上展示的是按比例做出的太阳能板和散热器
所以，嗯——
不知为什么
最近居然有人很认真在争论太空散热器这件事
呃，我可以很肯定地说
SpaceX 很清楚该怎么在太空中把热排出去
毕竟我们在轨道上已经有一万颗卫星了
多少还是懂一些的
嗯，所以你可以看到
其实散热器本身并不算大
相对于太阳能板来说尤其如此
嗯
我们把这个叫做 mini sat
因为它只有 100 千瓦而已
而我们预期未来的卫星
很可能会进一步提升到兆瓦级
所以如果要把年度算力提升到太瓦级
也就是每年太瓦级的算力
那你每年就得把大约一千万吨送入轨道
按每吨对应 100 千瓦来算
所以我们对此非常有信心，这是可行的
也就是说——
不需要任何新的物理定律，也不需要不可能的突破
就能走到那一步，所以我其实非常有信心
SpaceX 最终会做到——
每年一千万吨的入轨能力
嗯，然后我们就会——
把太阳能规模一路建到太瓦级
所以这就解决了——或者说将会解决——
太阳能供电的问题
也就是发电端。那么接下来——
真正缺少的关键拼图就是
一个太瓦级的算力体系
所以这次的宣布，本质上就是在说——
我们要补上这块关键缺失的拼图
为了让大家更有概念——
知道我们到底在谈什么
呃，目前全球 AI 算力的年产出
大约只有每年 20 吉瓦左右
而这张图就是在解释，为什么我们非建 Terafab 不可
因为把地球上现有的一切产能全部加总起来
也只有我们目标需求的大约 2%
也就是说，如果你把地球上所有晶圆厂全部加起来
那也不过只达到我们需求的 2%
对 Terafab 计划而言，就是如此
也就是太瓦级计划的需求
所以，呃——
你知道，我们——
我们，我们——
我们当然——
也希望现有供应链持续成长。说清楚一点，
我们其实——
非常感谢我们现有的供应链伙伴，例如 Samsung
TSMC、Micron，还有——
其他很多伙伴
而且我们也希望他们能以最快速度去扩产
他们生产出来的晶片，我们会全部买下来
呃，我——
我就是这样原话对他们说的
嗯，而且——
但问题是——
他们各自都有自己愿意接受的扩产速度上限
而那个速度，呃——
远低于我们真正需要的速度
所以要嘛我们自己建 Terafab
要嘛我们之后就没有足够的晶片可用
而我们就是需要那些晶片，所以我们会自己把 Terafab 建起来
而我们会先从一座先进制程工厂开始
地点就在 Austin
嗯，而且——
我想 Abbott 州长今天也在现场
我要感谢 Abbott 州长
也感谢德州给予的支持
所以在这座先进制程工厂里
我们会配置所有必要设备
来制造任何类型的晶片
不论是逻辑晶片还是记忆体，而且我们还会拥有所有——
制作光刻掩模所需的全部设备
也就是说，在同一栋建筑里
我们可以制作光刻掩模
直接把晶片做出来
测试晶片，再做新的掩模，然后——
形成一个快到惊人的——
晶片设计递回式改良闭环
就我所知
目前世界上还没有哪个地方能做到——
把制造逻辑晶片需要的一切
记忆体、封装与测试全部整合在一起
然后再去做掩模、优化掩模，接著——
就这样不停地循环迭代下去
所以我们——
而且我们不只是要做传统计算晶片
我觉得还有一些非常有意思的——
新物理方向
它们有潜力——
而且我其实相信那最终是可行的
只是时间点的问题而已
嗯，所以这会——
我们真的会把物理极限推到更前面
尤其是在算力这件事上
而且我们会去尝试一大堆疯狂但激进的新做法
而这些事，只有在你拥有极快迭代能力时才做得到
嗯
我真的再怎么强调都不为过
能够快速把晶片做出来这件事有多重要
测试它，然后——
再立刻改设计
再做下一版，而且这一切都在同一栋建筑里完成
我认为，在这种模式下，我们的递回式改进速度
在那种条件之下
很可能会——
比全世界其他做法快上一个数量级
也就是远远优于现在世界上的任何模式
所以大体上来说
我们预计会做出两种类型的晶片
两种类型，其中一种会优先针对——
边缘运算与推理做最佳化
所以它主要会用在 Optimus 和汽车上
但尤其会用在 Optimus 身上
因为我预期——
机器人，特别是——
人形机器人的产量
最终会是汽车产量的 10 到 100 倍
所以，你想想看——
如果汽车年产量——
目前地球上的汽车年产量大约是
一年一亿辆
那我预计，人形机器人的年产量会落在——
每年 10 亿到 100 亿台之间
所以那个量会非常惊人
嗯
所以，是的
Tesla 的目标，就是在其中拿下非常高的占比
那就是我们的方向
嗯，接著我们还需要一种高功率晶片
而且那是专门为太空环境设计的
它必须把——
太空中更严苛的环境条件考虑进去
因为在太空里，你面对的是高功率运行
高能离子
高能光子，还有电子累积等问题
太空本身就是一个很严苛的环境
所以晶片设计就必须——
按照太空用途来做最佳化
而且你通常还会希望它能在更高温下稳定运作
比在地球上操作一般晶片时的温度还要高一些
这样才能尽量减少散热器的重量
所以这里——
有一整串不同的限制条件
也就是说，太空用晶片的设计方式
会和地面上的晶片完全不同
嗯
至于太空中的计算系统
我的判断是，那会成为——
绝大多数算力的所在地
因为在地球上，你终究会受到供电限制
所以我才会认为
地面端的晶片规模，大概只会落在每年 100 到 200 吉瓦
也就是地面晶片的规模
而——
太空端很可能会上升到太瓦级的晶片规模
嗯，理由其实很简单，就是地面供电限制太大
最后大概就会走到这种格局
太空的一个优势就是，那里几乎永远有太阳照射
嗯，这点真的非常棒
嗯
所以我其实认为，AI 的成本——
尤其是把 AI 部署到太空这件事
成本很快就会低于地面 AI
而且比大多数人想像得还要早得多
我觉得可能只要再过两三年
把——
AI 晶片送上太空的成本，就会比放在地面还低
因为在太空中，你其实不需要——
那么多庞大的电池系统
因为那里几乎永远有太阳照射
而且你能获得的太阳能
至少会是地面上的 5 倍，甚至更多
你在太空中能拿到的太阳能
远远高于地面
因为没有大气衰减
也没有昼夜循环与季节变化的问题
而且你还能让面板始终正对太阳
这就等于把——
太阳能获取效率最大化了
而且还有一点——
太空太阳能的成本，实际上还可能低于地面太阳能
因为你不需要厚重玻璃或大型支架结构
去抵挡极端天气
嗯
所以只要把进入轨道的成本压低到某个门槛以下
把 AI 放到太空中就会立刻变成一件非常合理的事
也就是说，把 AI 部署到太空将非常划算
基本上，那就会变成一个不需要再犹豫的选择
而且，另外——
当你把系统搬到太空中，规模经济还会持续扩大
事情会随时间越来越容易
但反过来说——
如果你想在地球表面塞进越来越多的能源设施
你最后会先把空间耗尽，而且——
你会把那些最容易用的地点先用光
接著就会碰上更严重的 NIMBY 问题
没有人想把那种设施盖在自己家后院
所以，实际上，在地球上持续扩大供电能力这件事
只会随著时间变得更困难，也更昂贵
但在太空里
它反而会随著时间变得更便宜、更容易
这些其实都是非常重要的关键点
你们刚刚看到的，其实就是——
因为——
当然，我知道你现在心里一定在想——
那 Terafab 之后呢？下一步又是什么？
别把想像力停留在小规模上
呃，对，没错
这个问题问得很好
所以我们——
你知道，那要怎么走到拍瓦级呢？
这就是——
接下来很自然会被问到的问题
而要做到那一步的方法就是——
在月球上建一套电磁质量加速器，配合机器人系统
有 Optimus，也当然会有很多人类参与
而有了这套系统，你就能把——
拍瓦级的算力系统
打造出来，并且把它送往——
深空
因为在月球上
月球没有大气，而且重力只有地球的六分之一
所以你就可以——
在月球上根本不需要火箭
你真的可以直接把物体电磁加速——
一路加速到表面逃逸速度
那样一来，成本又会再被大幅压低
不只更容易取得能源，也能让你把规模推进到——
比太瓦再大上一千倍的程度
而我最想看到的未来之一
就是我希望自己能活得够久，亲眼看到——
月球上的质量加速器真正建成
因为那会是极其壮观的一幕
而那应该也会让我们——
最终踏进使用太阳能量百万分之一的门槛
光是想到这件事，就已经让人感到敬畏
嗯，不过——
太阳能量的百万分之一
规模会比整个地球经济还要大一百万倍
所以从这个角度来看，这的确是非常值得追求的
嗯
然后，是的——
接著你会再往外拓展到其他行星
再拓展到其他恒星
去创造出我所能想像的——
最令人兴奋的未来
这画面有点像《蠢蛋进化论》那种开场感
很像 Mike Judge 的风格
那将会开启一个惊人富足的时代
嗯，所以——
是的
显然，其中的核心元素就是可持续能源
嗯
太空旅行
以及人工智慧和机器人技术
把惊人的富足带给每一个人
嗯
而且——
这其实真的——
真的就是——
通往巨大富足的唯一道路，就是 AI 与机器人技术
嗯，这当然不是说它绝对不会出问题
但我认为，它大概率会朝正确方向发展
而那会是一个你——
真心会喜欢的未来
嗯，而且——
至少就我目前所能想到的，这是最好的未来版本
接著，我们会走出月球
越过火星，甚至穿越土星环
嗯
你不觉得那会非常不可思议吗？
如果有一天，你可以买一张去土星的船票
或者更直接地说，你干脆就能去土星旅行
我认为未来很多东西都会变得几乎免费
这听起来很疯狂，但——
你知道，如果你有一个由 AI 驱动的——
机器人经济体系
而那个体系的规模只要接近——
现在地球经济的一百万倍
那么你几乎能想到的任何需求，都有可能被满足
只要你想得到，它就能被实现
所以我觉得Iain Banks在《Culture》系列写的
其实大致上就描述对了——
未来很可能根本就不再需要金钱
而且那会是一个人人都能享有富足的世界
对每一个人都如此。只要你想得到——
你就可以拥有它，就这么简单
而这也意味著，任何人都可能去一趟土星旅行
那不会再是——
只有极少数人才能享有的特权
如果你真的想去，你就能去
所以，加入吧——
加入我们这段旅程
并且——
帮助我们设计出不可思议的晶片
把那些不可思议的晶片真正制造出来
打造出太瓦级的晶片产能
再打造太瓦级的太阳能系统
以及每年一千万吨的入轨运力
谢谢大家